# 總測驗 Final assessment

1. 請問以下哪一個不是《憲法》保障或大法官解釋的隱私權類型？
```bash
學術自由
```

2. 下列各項對於學術研究工作的敘述，何者正確？
```bash
學術研究的目的包含發現新知、解釋現象、找出改進學說的新事證等。
```

3. 	請問下列何者是在法律規範之合理範圍中，正當引用他人著作之作法？
```bash
老師因授課需要於課堂上引用他人著作並註明出處。
```

4. 小光、小究、小妍和花花分別將自己的碩論改寫成期刊論文，投稿到期刊，以下他們的作法，何者易產生違反學術倫理之疑慮？
```bash
小究將碩論改寫出來的論文先用中文投稿期刊被接受後，再將中文稿件整篇翻譯成英文論文投稿到國外期刊，稿件未註明已使用不同語文發表。
```

5. 小瑜是大一新鮮人，她的某一堂通識課需要寫電影心得，請問以下四個與寫作業有關的行為中，你覺得哪一個最可能構成侵犯他人著作？
```bash
在網路上搜尋此部電影的心得文章，各擷取幾個段落，拼湊成一篇心得繳交。
```

6. 請問當以易受傷害族群（如未成年人）作為研究受試者時，需注意哪些事項？
```bash
除了審慎執行簽署知情同意的流程之外，若已有其他的相關規範用於保障他們的權利時，研究者也務必履行這些規範所要求的義務。
```

7. 下列四種使用他人著作的行為，何者最可能侵犯他人的著作權？
```bash
在個人的即時動態直播收費型的演唱會，發佈的內容會在24小時後消失。
```

8. 以下何者為想法上的抄襲？
（A）花花模仿同學的畫作，構圖與同學的一模一樣，當作是自己的作品繳交；
（B）小惜把網路上的心得文複製貼上到自己的報告中，把全文的「之」改成「的」，然後繳交給老師；
（C）小妍偷聽到同學所提出的研究構想，依此構想進行實驗，寫成一篇論文並以自己為單一作者發表；
（D）小究把同學的電影賞析論文一字不漏地複製到自己的報告中，以自己的名義繳交給老師。
```bash
AC
```

9. 有些歐美國家喜歡到非洲或東南亞的開發中國家去做研究，但研究若成功發展疫苗或藥物，並申請專利和上市之後，這類藥物或疫苗的價格通常都非常昂貴，這些開發中國家的人民花了數十年去配合研究，並在研究過程中承受風險和傷害，但最後他們卻無法享有研究成果所帶來的利益。請問這是《貝爾蒙報告書》中所關注的何種層次之議題？
```bash
社會層次的不正義。
```

10. 下列何者是《個資法》第6條第1項規定原則上不得蒐集、處理或利用之個人資料？
```bash
犯罪前科資料
```

11. 以下關於「改寫（paraphrasing）」與「摘寫（summarizing）」技巧的敘述配對，何者錯誤？
```bash
摘寫：整理較長的文字段落，將原文的贅字刪除即可。
```

12. 關於「研究者明確告知義務」的意涵，下列何者為非？
```bash
對非人體試驗的研究，研究者無需承擔明確告知的義務。
```

13. 今日 REC/IRB 的陳主委審查一案，發現某位 REC/IRB 成員與該案的計畫主持人之間存在高權關係，於是他請該 REC/IRB 成員迴避審查該案。請問如此一來，該案可依下列何種方式進行後續處置？
```bash
審核與核准
```

14. 某研究機構近來取得某大廠的巨額資金合作，正在開發一款能促進行為改變的賭博成癮戒除電子裝置，卻屢屢出現受試者被電擊受傷的意外，然而該機構卻仍然堅持該裝置絕對安全，不願公開研究細節讓大眾檢視。請問這屬於何種類型之利益衝突？
```bash
機構的利益衝突
```

15. 以下關於抄襲或剽竊的敘述，何者正確？
```bash
傳統上，剽竊被定義為「將其他作者之文字、影像、想法等以為自己所有」
```

16. 剛成為助理教授的文老師為了要申請國家科學及技術委員會計畫，非常努力投稿文章，但他還是擔心著作不夠多會影響計畫通過與否，因此他寫上了不存在的著作，用作申請計畫的個人著作表。請問文老師的行為屬於下列哪一種不當研究行為？
```bash
造假
```

17. 著作權法中，有關「引用他人著作」的敘述，下列何者正確？
```bash
為報導、評論、教學、研究或其他正當目的之行為，在合理範圍內，得引用已公開發表之著作。
```

18. 關於「抄襲」與「自我抄襲」的相關敘述句，何者正確？
```bash
若作者在自己的論文中近乎逐字使用自己具有版權作品的重要部分，且沒有標上資料來源，極可能有自我抄襲的疑慮。

```

19. 小花是人文領域的碩士生，她與指導教授的團隊共同寫了一篇國外的期刊論文，請問一般而言，下列何人可能較不適合共同列名為作者？
```bash
最後幫忙潤稿與改錯字的語言中心老師。
```

20. A教授欲執行一項關於人體試驗的研究，因該研究需要龐大資金，因此A教授向國家科學及技術委員會、經濟部及相關產業的廠商C募集研究經費，且三個單位都提供了研究經費給A教授，請問A教授在招募受試者時，應該注意哪些事項：
甲、取得受試者的知情同意；
乙、確保其研究團隊成員受過受試者保護的教育訓練；
丙、適時揭露研究計畫的出資單位；
丁、給與受試者超過市場行情二十倍的受試費；
戊、允許受試者在受試途中可以退出。
```bash
甲、乙、丙、戊
```

21. 造假（fabrication）是指研究者偽造、虛構研究過程中不存在的資料，包括視覺圖像、數據資料，以及研究程序或結果等，並將虛構的資料做為研究成果，甚至發表為研究著作。請問以下何種行為屬於造假？
```bash
因為教授臨時需要實驗數據，小究目前還有三筆數據的結果還未取得，為了可以如期交付實驗結果，小究在未完成之三筆數據結果的欄位，隨機填上數字。
```

22. 大同正在撰寫期末作業，老師要求同學需利用摘寫（summarizing）的寫作技巧來整理他人資料，請問下列關於摘寫的要點哪些是正確的？
```bash
ACD
```

23. 學術研究期刊或出版社所訂立的投稿規範可分為兩種：寫作格式規範及投稿規範。請問下列敘述何者錯誤？
```bash
應清楚瞭解並遵循自身領域所使用的寫作格式，例如：動物實驗相關領域的論文，主要採APA格式；電機資訊領域的論文，主要採IEEE格式。
```

24. 某研究團隊將進行一項問卷調查，對象是四年級至九年級的學生，因為問卷調查並非人體試驗研究，為了讓研究能夠順利進行，研究團隊向被研究者說明研究參與事項之後，就立即進行問卷調查。請問此研究團隊可能違反何種研究倫理？
```bash
沒有違反研究者明確告知義務以及被研究者知情同意原則。
```

25. 不當的資料蒐集程序大略可分為生物、非生物兩種，下列何者屬於「非生物」為研究對象時所造成的資料蒐集問題？
```bash
儀器及設備失常造成數據失準。
```

26. 以下關於「抄襲」與「自我抄襲」的國家科學及技術委員會相關規範敘述，何者正確？
```bash
自我抄襲是否嚴重，應視抄襲內容是否為著作中之創新核心部分，亦即是否有誤導誇大創新貢獻之嫌而定。
```

27. 關於隱私權保障的法律規定，請問以下說明何者有誤？
```bash
在手機通訊軟體上的對話內容，因可預期有資安的風險，所以不算隱私。
```

28. 剛成為某大學專任助理教授的大炳，最近覺得自己所執行的國家科學及技術委員會計畫案，在倫理審查程序中總有被刁難的現象。大炳後來輾轉得知，他的計畫案都是由與他執行相似研究計畫的權威學者擔任審查委員。請問這屬於何種類型之利益衝突？
```bash
研究倫理委員會（REC/IRB）的利益衝突
```

29. 怎樣才算是成功的改寫（paraphrasing）？
```bash
瞭解文章的重要觀點和語意後，以中性的語氣撰寫，敘述原作者想要傳達的主要重點。
```

30. 關於研究資料的圖像處理與保存，以下說法何者有誤？
```bash
利用強調、模糊、移動、刪除或增加圖像之具體特徵等方式後製研究圖片，使圖片符合研究者的期待。
```

31. 有關「實驗動物倫理守則」，請問下列敘述何者錯誤？
```bash
取代，使用電腦模擬或較低等的物種進行生物實驗。
```

32. 小究閱讀了文獻，想將文獻的內容統整寫成一篇論文投稿期刊。在文獻探討部分，小究可以使用什麼寫作技巧，避免產生抄襲他人論文的疑慮？
（A）摘寫（summarizing）；
（B）引述（quoting）
（C）翻譯（translate）；
（D）改寫（paraphrasing）
```bash
ABD
```

33. 有關隱私權的敘述，何者是錯誤的？
```bash
隱私與隱私權相同，具有高度個人主觀性，法律都會對個人隱私加以保護。
```

34. 為落實保障資料本人對其個人資料有自決權，《個資法》第3條規定，本人就其個人資料可行使以下哪些權利？
（A）可以向蒐集研究資料的研究者請求查詢、閱覽、複製本、補充或更正個人資料；
（B）可要求研究者停止蒐集、處理或利用個資；
（C）可以請求刪除資料；
（D）研究者不得要求個資所有人拋棄或限制個人資料行使的權利；
（E）可要求研究者免費、無限制製給複製本。
```bash
ABCD
```

35. 下列何者不是研究資料管理的妥善作法？
```bash
在未經授權的情況下，向研究團隊以外的成員展示研究資料，以推廣研究成果。
```

36. 關於進行研究時的倫理專業規範，以下何者不是主要的參照來源？
```bash
專業學者在公開場合所發表之演說內容。
```

37. 某教授因為其麾下指導學生能夠引進外部資金來讓其使用，故而放縱該學生在研究上不斷有不當研究行為。請問上述例子屬於何種類型之利益衝突？
```bash
個人的利益衝突。
```

38. 關於《貝爾蒙報告書》的訂立背景和內涵，下列敘述何者為非？
```bash
起因為納粹政府在二次世界大戰時期的不人道人體試驗。
```

39. 在不同情況下通常會使用不同的學術寫作技巧，以下敘述何者可能有誤，需要再請教專家？
```bash
為避免扭曲他人意思，摘寫可以在段落中保留大量原作者的文句，讓讀者更清楚原作者想傳達的觀點。
```

40. 基於《個資法》的規範，以下哪一種蒐集資料的方式有違反《個資法》的疑慮？
```bash
某個補習班為了招生，向某高中三年級的各班班長購買班級通訊錄。
```

41. 謝教授追求論文文章產量，因此他都讓其指導學生將一篇論文切割成數個部分，潤飾後分別投稿出刊，使得文章數能大幅上升。請問謝教授此一行為最屬於下列哪一項不當研究行為？
```bash
資料切割／分散發表。
```

42. 研究員大朱正在進行一個需要進行深度訪談的研究，但他卻被投訴對男性受試者相當冷淡，對面容姣好的女性受試者卻較為親切，甚至主動提出接送受試者的服務。這個行為違反何種研究倫理？
```bash
違反公平對待原則
```

43. 關於研究數據的處理與保存，以下說法何者正確？
```bash
研究進行時，研究者應詳實紀錄所有實驗數據，並再三確認數據的正確性。
```

44. 關於研究中的利益衝突之描述，以下何者正確？
```bash
研究者所面臨的利益衝突，容易使社會大眾對研究者的專業判斷或機構的立場產生疑慮。
```

45. 在某公司任職的工程師阿速在進行系統開發時，發現某個相關網站的登入介面有漏洞，用戶可能因為登入帳號而被竊走個資，於是他向有關單位提出建議，希望這個問題能夠獲得改進。阿速的做法符合國際電機電子工程師學會（IEEE）所訂立的《倫理守則》之哪一項規定？
```bash
成員所作之決定負有維持公眾福祉、安全之責任；即時告知可能危害之因子。
```

46. 對東方文明來說，科學一詞也代表了重要意義，下列相關敘述何者正確？
```bash
「科學」兩字源自中國隋代以來的科舉制度。
```

47. 請問以下何者可能已經侵犯了研究對象的隱私權？
```bash
論文公開發表後，研究過程中取得所有研究對象的錄音或記錄都可以直接公開。
```

48. 針對《貝爾蒙報告書》中的「不傷害」準則，下列敘述何者正確？
```bash
強調研究者必須盡可能地做到不傷害。
```

49. 小如喜歡在臉書打卡，與他人分享平常生活樂趣。有一天，其與親戚在某餐廳的包廂聚會，拍攝許多照片，然後在臉書打卡。下列敘述何者正確？
```bash
小如基於與他人分享平常生活樂趣之目的，拍攝照片的行為，不受《個資法》規範。
```

50. 以下哪一位學生的作法，容易產生「自我抄襲」的疑慮？
```bash
小惜：在本次投稿期刊論文的內容中，大幅度使用自己去年出版的另一篇期刊論文內容，且未註明出處。
```

51. 下列對「掛名原則」的敘述，何者是錯誤的？
```bash
以研究倫理的角度而言，常見具爭議性的掛名問題大多只出現在醫學領域，其他領域較少見。
```

52. 下列何種行為沒有違反《貝爾蒙報告書》的「正義」原則？
```bash
在進行田野調查的過程中，研究人員尊重並配合當地之風俗文化。
```

53. 請問以下關於著作權的敘述何者正確？
```bash
到表演場所觀看表演時，原則上不可隨便錄音或錄影。
```

54. 以下何者最不可能是學生抄襲作業之理由？
```bash
學生無法適應教師的教學方式。
```

55. 根據臺灣《著作權法》第65條的規定，請問下列哪個行為應該是符合「合理範圍」和「合理使用」的情況？
```bash
張教授為了講解教學內容，他將某生物圖鑑教科書中的五張圖片掃描呈電子檔，並放在自己教學用的投影片中使用；這五張圖片僅佔整本教科書的極小篇幅，且張教授有在投影片中說明這些圖片的原始出處。
```

56. 以下何種行為，會構成法律所定義的狹義抄襲？
```bash
小妍將期末時與同學共同完成的整份報告，貼到自己的研究論文中，並以自己為單一作者之名義投稿期刊。
```

57. 關於憲法中提及隱私權相關之規定，請問以下說明何者正確？
```bash
隱私權可分為四類：資訊隱私權、空間隱私權、秘密通訊之自由、生活私密隱私權。
```

58. 關於符合學術倫理規範的行為，下列敘述何者錯誤？
```bash
為了滿足研究假設，應只挑選符合研究假設的研究數據呈現即可。
```

59. 下列何者不是《個資法》規範向當事人蒐集個人資料前，所須告知的事項？
```bash
可能得到的潛在利益
```

60. 小究正在撰寫碩士學位論文，在不同情況下使用不同的寫作技巧，以下配對何者正確？
```bash
用自己的詮釋，以簡短的三句話寫出花花已發表之期刊論文重點，放在自己論文中→摘寫（summarizing）並註明資料來源。
```

61. 請問以下何者是造假的行為？
```bash
某位免疫學的專家，徵求10位受試者進行疫苗反應的測試，但是在其研究報告所列的受試者的受試資料多達100名。
```

62. 學術論文常見「引用」他人著作的行為，請問引用他人著作可能涉及著作權法的哪種權利？
（A）複製他人著作的重製權；
（B）最後上傳到圖書館建檔的公開傳輸權；
（C）翻譯國外研究的改作權；
（D）註明研究者姓名的姓名表示權；
（E）擷取他人研究段落的同一性保持權。
```bash
ABC
```

63. 阿偉是一位碩士生，他在求學期間完成了一篇小論文，已投稿至某知名期刊發表，卻被學長舉發阿偉抄襲他的著作，請問學長可能需要有什麼樣的依據，才能指證阿偉在《著作權法》上構成抄襲？
（甲）學長的年級比阿偉高，只要學長拿出自己論文即可證實阿偉抄襲；
（乙）學長需證明阿偉有接觸（如看過、參考、下載）自己著作的可能；
（丙）創作完成即享有著作權，學長只要申訴，即可證實阿偉抄襲；
（丁）學長需拿出自己的著作，並指出阿偉論文與自己著作相似之處。
```bash
乙丁
```

64. 學校要求來台留學的外國學生在學生資料卡上填載個人資料，不需依個資法告知相關規定。
```bash
學校要求來台留學的外國學生在學生資料卡上填載個人資料，不需依個資法告知相關規定。
```

65. 國家科學及技術委員會於 2018 年新修訂「國家科學及技術委員會補助專題研究計畫作業要點」，明訂受補助之研究計畫應妥善保存研究資料至少幾年？
```bash
三年
```

66. 依據《著作權法》規定為：「著作完成所生之著作人格權及著作財產權。」請問以下關於著作人格權與著作財產權的敘述，何者是錯誤的？
```bash
著作人格權採創作保護主義，著作人於著作完成時享有著作人格權，著作財產權需至智慧財產局登記才擁有。
```

67. 依據著作權法，引用他人著作必須符合正當目的之行為，請問下列哪位同學的引用行為較具有合理使用的正當性？
```bash
花花是學校報社記者，為了報導校園安全，想引用網路上公開發表的新聞。
```

68. 以下何種方式，較可有效避免「自我抄襲」？
```bash
以之前所製作的圖表為基礎，加上今年最新的相關文獻，重新修正並繪製本次投稿論文所需要之表格。
```

69. 以下哪些資料會需要用到引述（quoting）的寫作技巧？
（A）欲使用經典文學古籍中的詩句原文；
（B）訪問他人後，欲原文呈現受訪者的表述內容；
（C）欲抄錄某報社記者在某採訪中的報導內容；
（D）欲原文呈現某政治人物在記者會中的重要表示。
```bash
ABCD
```

70. 根據《貝爾蒙報告書》的「尊重人格」原則，下列何者是倫理審查時，審查委員必須考量的事項？
```bash
研究人員和受試者間是否存在權力不對等的關係
```